Oefenvragen

Welk probleem probeert selectie van B- en T-lymfocyten in de eerste plaats te voorkomen?
A. Dat lymfocyten te weinig cytokinen produceren
B. Dat lymfocyten geen MHC meer kunnen herkennen
C. Dat autoreactieve lymfocyten behouden blijven
D. Dat alle lymfocyten dezelfde receptor krijgen

Waar vindt de centrale selectie van B-lymfocyten vooral plaats?
A. In de thymuscortex
B. In de thymusmedulla
C. In het beenmerg
D. In de perifere lymfeklier

Een onrijpe B-lymfocyt bindt sterk aan een autoantigeen in het beenmerg. Welke twee centrale uitkomsten passen daar het best bij?
A. Klonale expansie of klasseswitch
B. Klonale deletie of receptor editing
C. Positieve selectie of anergie
D. Suppressie door Treg of migratie naar de milt

Wat wordt bedoeld met receptor editing bij B-lymfocyten?
A. Het uitschakelen van costimulatie zodat de B-cel niet meer activeert
B. Het vervangen van een autoreactieve kloon door een macrofaag
C. Het veranderen van de receptorspecificiteit door nieuwe herschikking
D. Het omzetten van IgM naar IgG om autoreactiviteit te verminderen

Welk kenmerk past het best bij positieve selectie van T-lymfocyten?
A. Selectie van cellen die sterk binden aan lichaamseigen peptiden
B. Selectie van cellen die helemaal niet binden aan MHC
C. Selectie van cellen die zwak tot intermediair binden aan eigen MHC
D. Selectie van cellen die alleen aan vreemd antigeen binden

Waar vindt positieve selectie van T-lymfocyten vooral plaats?
A. In de medulla van de thymus
B. In de cortex van de thymus
C. In het beenmerg
D. In de perifere lymfoïde organen

Wat gebeurt er meestal met een dubbelpositieve thymocyt die helemaal niet aan MHC bindt?
A. Die differentieert tot Treg-cel
B. Die wordt positief geselecteerd als CD8-cel
C. Die migreert direct naar de periferie
D. Die gaat in apoptose

Een thymocyt bindt met hoge affiniteit aan lichaamseigen peptide-MHC in de medulla. Wat is dan de meest waarschijnlijke uitkomst?
A. Positieve selectie
B. Negatieve selectie
C. Receptor editing
D. Klassenwisseling

Welke combinatie is juist?
A. MHC-klasse I herkenning stuurt naar CD4, MHC-klasse II naar CD8
B. MHC-klasse I herkenning stuurt naar CD8, MHC-klasse II naar CD4
C. Beide MHC-klassen sturen altijd naar CD4
D. Beide MHC-klassen sturen altijd naar CD8

Welke uitspraak over AIRE is het meest juist?
A. AIRE zorgt ervoor dat B-lymfocyten hun lichte keten kunnen herschikken
B. AIRE bevordert de vorming van MHC-klasse I op alle perifere cellen
C. AIRE laat medullaire thymusepitheelcellen weefselspecifieke autoantigenen tot expressie brengen
D. AIRE remt positieve selectie in de thymuscortex

Waarom is AIRE belangrijk voor negatieve selectie?
A. Omdat zonder AIRE thymocyten geen CD4 of CD8 meer kunnen vormen
B. Omdat zonder AIRE minder weefselspecifieke autoantigenen in de thymus zichtbaar worden
C. Omdat zonder AIRE B-cellen de thymus niet kunnen verlaten
D. Omdat zonder AIRE MHC-moleculen geen peptide meer kunnen binden

Welke situatie past het best bij perifere tolerantie?
A. Een autoreactieve B-cel wordt in het beenmerg verwijderd
B. Een thymocyt in de cortex overleeft zwakke MHC-binding
C. Een uitrijpte autoreactieve lymfocyt wordt in de periferie functioneel uitgeschakeld
D. Een T-cel kiest in de thymus tussen CD4 en CD8

Wat is het belangrijkste verschil tussen centrale en perifere tolerantie?
A. Centrale tolerantie geldt alleen voor T-cellen, perifere alleen voor B-cellen
B. Centrale tolerantie vindt plaats tijdens ontwikkeling, perifere na uittrede naar de periferie
C. Centrale tolerantie berust alleen op anergie, perifere alleen op apoptose
D. Centrale tolerantie gebeurt in lymfeklieren, perifere in beenmerg en thymus

Welke combinatie van mechanisme en celtype is het meest specifiek juist?
A. Receptor editing – T-lymfocyt
B. Positieve selectie – B-lymfocyt
C. Receptoraanpassing – B-lymfocyt
D. Klassenwisseling – thymocyt

Welke uitspraak over regulatorische T-lymfocyten past het best bij deze stof?
A. Ze ontstaan alleen in het beenmerg als onderdeel van B-celselectie
B. Ze kunnen bijdragen aan onderdrukking van autoreactieve immuunreacties
C. Ze ontstaan alleen na perifere infectie en niet in de thymus
D. Ze vervangen negatieve selectie volledig

Waarom is positieve selectie functioneel noodzakelijk voor T-lymfocyten?
A. Omdat T-cellen anders te sterk tegen autoantigenen reageren
B. Omdat T-cellen anders geen cytokinen kunnen maken
C. Omdat T-cellen anders geen antigenen in de context van MHC kunnen herkennen
D. Omdat T-cellen anders geen costimulatie kunnen geven aan B-cellen

Welke uitspraak over B-lymfocyten is het meest juist?
A. Rijpe B-lymfocyten brengen alleen IgD tot expressie
B. Onrijpe B-lymfocyten kunnen via centrale tolerantie worden aangepast of verwijderd
C. B-lymfocyten ondergaan positieve selectie op MHC in het beenmerg
D. B-lymfocyten worden pas autoreactief na klasseswitch

Wat is de beste beschrijving van klonale deletie?
A. Het tijdelijk remmen van een lymfocyt zonder verlies van levensvatbaarheid
B. Het veranderen van de receptor zodat het autoantigeen niet meer herkend wordt
C. Het differentiëren naar een geheugencel met lage autoreactiviteit
D. Het verwijderen van een autoreactieve lymfocyt door apoptose

Antwoorden

C

C

B

C

C

B

D

B

B

C

B

C

B

C

B

C

B

D
