OefententamenAfweer en aanpak van infectiesBachelor 1 GeneeskundeMakkelijk niveauCasus 1 van 10 – MononucleosisEen 18-jarige student heeft sinds een week koorts, vermoeidheid, keelpijn en pijnlijke halslymfeklieren. Het bloedbeeld toont atypische lymfocyten.1a. Wat is de meest waarschijnlijke diagnose? (2.0p)A. Mononucleosis infectiosa door EBVB. CMV-colitisC. RotavirusinfectieD. Legionellapneumonie1b. Welke test past het best bij deze diagnose? (2.0p)A. Paul-Bunnell/MonospotB. Dikke druppelC. KOH-preparaatD. Legionella-urineantigeen1c. Welke uitspraak over EBV is juist? (2.0p)A. EBV wordt vooral via speeksel overgedragenB. EBV veroorzaakt nooit lymfadenopathieC. EBV is een bacterieD. EBV geeft geen atypische lymfocytose1d. Een tweede patiënt heeft een mononucleosis-achtig beeld, maar minder keelpijn en een negatieve Monospot. Welke verwekker wordt dan waarschijnlijker? (2.0p)A. EBVB. CMVC. RSVD. Norovirus1e. Leg in maximaal 40 woorden uit wat één belangrijk klinisch verschil is tussen EBV-mononucleosis en CMV-mononucleosis. (3.0p)Casus 2 van 10 – Malaria herkennenEen 25-jarige vrouw komt terug uit Angola. Ze heeft koorts, hoofdpijn, spierpijn en misselijkheid. In het lab worden trombocytopenie en verhoogd lactaat gevonden.2a. Welke diagnose moet hoog in de differentiaaldiagnose staan? (2.0p)A. Malaria tropicaB. Tinea corporisC. StreptokokkenfaryngitisD. Impetigo2b. Welke Plasmodium-soort is het sterkst geassocieerd met cerebrale malaria? (2.0p)A. P. vivaxB. P. ovaleC. P. malariaeD. P. falciparumAfbeelding 1 – koortsgrafiekbeschrijving: onregelmatige koortspieken zonder vast 48- of 72-uursritme.2c. Welke soort past het best bij deze grafiek? (2.0p)A. P. falciparumB. P. vivaxC. P. ovaleD. P. malariae2d. Welke test is het gevoeligst? (2.0p)A. AntigeensneltestB. UitstrijkC. Dikke druppelD. Urinekweek2e. Leg in maximaal 40 woorden uit waarom malariaprofylaxe wel tegen ziekte kan beschermen, maar niet altijd tegen infectie zelf. (3.0p)Casus 3 van 10 – Virale diagnostiekEen 30-jarige man heeft sinds twee dagen koorts en blaasjes op de huid. De arts wil een virale PCR aanvragen.3a. Welk materiaal is het meest geschikt? (2.0p)A. Uitstrijk van het blaasje in VTM/UTMB. Alleen fecesC. Alleen urineD. Alleen serum zonder klinische gegevens3b. Waarom is een groene heparinebuis ongunstig voor PCR? (2.0p)A. Omdat heparine PCR kan remmenB. Omdat heparine altijd IgG vernietigtC. Omdat heparine alleen voor bacteriën isD. Omdat heparine de virale load verhoogt3c. Welke combinatie past bij een acute primaire infectie? (2.0p)A. Lage IgM, hoge IgGB. Hoge IgM, lage IgGC. Alleen hoge IgGD. Geen IgM en geen IgG bij elke patiënt3d. Wat betekent een lage Ct-waarde meestal? (2.0p)A. Lage virale loadB. Hoge virale loadC. Geen infectieD. Alleen oude infectie3e. Noem in maximaal 40 woorden één voordeel van serologie en één voordeel van PCR. (4.0p)Casus 4 van 10 – LymfeklierEen 17-jarige jongen heeft keelpijn, koorts en pijnlijke cervicale lymfeklieren. Tijdens het practicum bekijk je tegelijk een schema van een lymfeklier.Afbeelding 2 – lymfeklierschema:zone A = follikelzone B = paracortexHEV mondt uit in zone B4a. Waar komen naïeve T-cellen vooral binnen? (2.0p)A. Via HEV in de paracortexB. Via de miltvene in de follikelC. Via de huid in de medullaD. Via erytrocyten in de cortex4b. Waar zitten B-cellen vooral? (2.0p)A. ParacortexB. FollikelsC. AlveoliD. Veneuze sinussen4c. Welke cel presenteert het meest direct antigeen aan naïeve T-cellen? (2.0p)A. Dendritische celB. ErytrocytC. NeutrofielD. Type I pneumocyt4d. Welke infectie staat klassiek in de DD bij faryngitis plus cervicale lymfadenopathie? (2.0p)A. EBVB. GiardiaC. AscarisD. Norovirus4e. Beschrijf in maximaal 35 woorden de basisroute van een naïeve lymfocyt door de lymfeklier terug naar het bloed. (3.0p)Casus 5 van 10 – De miltTijdens een practicum wordt een preparaat van de milt besproken.Afbeelding 3 – miltschema:A = veneuze sinusB = rode pulpa parenchym / miltstrengenC = follikelD = marginale zoneE = T-celgebied rondom centrale arteriole5a. Welke structuren behoren tot de rode pulpa? (2.0p)A. A en BB. C en DC. C en ED. D en E5b. Welke structuren behoren tot de witte pulpa? (2.0p)A. A en BB. C, D en EC. Alleen AD. Alleen B5c. Wat is PALS? (2.0p)A. Het T-celgebied rond de centrale arterioleB. Een veneuze sinusC. Een erytrocytD. Een neutrofiele granulocyt5d. Welke uitspraak over open circulatie is juist? (2.0p)A. Bloed blijft steeds binnen endotheelB. Bloed komt in direct contact met rood pulpa parenchymC. Bloed gaat eerst via HEVD. Open circulatie komt niet voor bij de mens5e. Leg in maximaal 40 woorden uit wat het belangrijkste verschil is tussen een lymfeklier en de milt. (3.0p)Casus 6 van 10 – VaccinatieEen backpacker wordt in Azië gebeten door een hond met verdenking op rabiës. Hij is nooit eerder tegen rabiës gevaccineerd.6a. Welke aanpak is juist? (2.0p)A. Alleen rabies-immunoglobulineB. Alleen rabiësvaccinC. Rabies-immunoglobuline plus rabiësvaccinD. Geen behandeling nodig zonder symptomen6b. Welke uitspraak is juist? (2.0p)A. Rabies-immunoglobuline is actieve immunisatieB. Rabiësvaccin is passieve immunisatieC. Rabies-immunoglobuline is passieve immunisatieD. Beide zijn antibiotica6c. Wat doet een adjuvans in een vaccin? (2.0p)A. Versterkt de immuunresponsB. Werkt als antibioticumC. Vervangt antistoffenD. Verlaagt altijd de vaccinwerking6d. Welke uitspraak over immunologisch geheugen is juist? (2.0p)A. Het ontstaat niet na vaccinatieB. Het zorgt voor een snellere respons bij hernieuwde blootstellingC. Het wordt alleen door neutrofielen gemaaktD. Het betekent passieve immunisatie6e. Leg in maximaal 40 woorden het verschil uit tussen actieve en passieve immunisatie. (3.0p)Casus 7 van 10 – SchimmelsEen patiënt komt met een ringvormige, scherp begrensde rode plek op de romp met centrale opheldering en fijne schilfering aan de rand.Afbeelding 4 – huidafwijking: ronde erythemateuze plaque met rodere rand, schilfering aan de rand en lichter centrum.7a. Wat is de meest waarschijnlijke diagnose? (2.0p)A. Tinea corporisB. ImpetigoC. PsoriasisD. CMV-colitis7b. Welke uitspraak over fungi is juist? (2.0p)A. Fungi zijn prokaryotenB. Fungi zijn eukaryotenC. Fungi hebben peptidoglycaan als hoofdbestanddeelD. Fungi hebben geen celwand7c. Welke combinatie is juist? (2.0p)A. Ergosterol – belangrijk onderdeel van de fungale membraanB. LPS – typisch onderdeel van schimmelsC. Porines – bepalen gistgroeiD. Peptidoglycaan – hoofdbestanddeel van schimmelwand7d. Welke snelle test kan schimmeldraden aantonen? (2.0p)A. KOH-preparaatB. Dikke druppelC. MonospotD. Urine-antigeentest7e. Leg in maximaal 35 woorden uit wat een belangrijk verschil is tussen een gist en een schimmel. (3.0p)Casus 8 van 10 – Virale gastro-enteritisEen 11 maanden oud kind heeft in februari koorts, braken en waterige diarree. Het kind is niet gevaccineerd volgens schema en heeft minder natte luiers.8a. Welke verwekker is het meest waarschijnlijk? (2.0p)A. RotavirusB. Bartonella henselaeC. Mycoplasma pneumoniaeD. CMV8b. Welk materiaal is het meest geschikt voor diagnostiek? (2.0p)A. FecesB. LiquorC. NagelschraapselD. Alleen serum8c. Welke uitspraak over rotavirus is juist? (2.0p)A. Het beschadigt enterocyten en kan secretie verhogenB. Het veroorzaakt alleen bloederige diarreeC. Het is een grampositieve bacterieD. Het geeft geen dehydratie8d. Waarom veroorzaakt norovirus vaak uitbraken? (2.0p)A. Het heeft een hoge infectiedosis nodigB. Het heeft een lage infectiedosis en kan via braaksel verspreidenC. Het komt alleen in de tropen voorD. Het is niet besmettelijk8e. Noem in maximaal 40 woorden twee tekenen uit de anamnese of het onderzoek die kunnen passen bij dehydratie bij een jong kind. (3.0p)Casus 9 van 10 – Cytokinen en immunomodulatieEen 56-jarige vrouw met reumatoïde artritis gebruikt een anti-TNF-biological. Later start zij een JAK-remmer.9a. Welke cytokinen zijn klassiek pro-inflammatoir? (2.0p)A. TNF-α en IL-6B. IL-10 en TGF-βC. IgM en IgGD. C3 en C59b. Welke uitspraak over IL-10 is juist? (2.0p)A. IL-10 is overwegend anti-inflammatoirB. IL-10 is een antibioticumC. IL-10 is een antistofD. IL-10 veroorzaakt vooral malariasekwestratie9c. Wat is de kern van JAK-STAT-signalering? (2.0p)A. Cytokinebinding leidt via JAK en STAT tot verandering in genexpressieB. Het is een bacterieel resistentiemechanismeC. Het komt alleen in erytrocyten voorD. Het activeert alleen complement9d. Wat is een logisch gevolg van immuunsuppressie? (2.0p)A. Meer kans op infectiesB. Minder kans op infectiesC. Altijd een betere vaccinatieresponsD. Geen effect op de afweer9e. Leg in maximaal 35 woorden uit wat het verschil is tussen immunostimulatie en immunosuppressie. (3.0p)Casus 10 van 10 – AntibioticaresistentieBij een gramnegatieve bacterie uit een urinekweek wordt resistentie tegen meerdere beta-lactam antibiotica gevonden. Een tweede isolaat van dezelfde soort laat verminderde porine-expressie zien.10a. Welk mechanisme past het best bij resistentie tegen veel beta-lactam antibiotica? (2.0p)A. ESBL-productieB. SyncytiumvormingC. Monospot-positiviteitD. Surfactantverlies10b. Wat is het effect van minder porines? (2.0p)A. Meer influx van antibioticumB. Minder influx van antibioticumC. Meer fagocytoseD. Meer IgG-productie10c. Welke uitspraak over natuurlijke en verkregen resistentie is juist? (2.0p)A. Verkregen resistentie kan ontstaan door mutaties of opname van resistentiegenenB. Natuurlijke en verkregen resistentie zijn hetzelfdeC. Natuurlijke resistentie ontstaat alleen na antibioticagebruikD. Verkregen resistentie komt alleen voor bij virussen10d. Hoe ontstaat door antibioticagebruik een resistente populatie? (2.0p)A. Antibiotica maken alle bacteriën gevoeligerB. Gevoelige bacteriën verdwijnen, resistente blijven over en groeien uitC. Resistente bacteriën sterven snellerD. Antibiotica voorkomen selectie10e. Leg in maximaal 40 woorden uit wat het verschil is tussen natuurlijke resistentie en selectie door antibioticagebruik. (3.0p)Einde tentamenAntwoordmodel met korte toelichtingCasus 1 – Mononucleosis1a. AKoorts, keelpijn, cervicale lymfadenopathie en atypische lymfocyten passen klassiek bij EBV-mononucleosis.1b. ADe Paul-Bunnell/Monospot is een klassieke test bij EBV.1c. AEBV wordt vooral via speeksel overgedragen.1d. BCMV-mononucleosis lijkt op EBV, maar geeft vaak minder keelpijn/tonsilhypertrofie en een negatieve Monospot.1e.Voorbeeldantwoord: EBV geeft vaker duidelijke keelpijn en forse tonsilhypertrofie. CMV geeft vaker een mononucleosis-achtig beeld met minder uitgesproken keelpijn en een negatieve Monospot.Casus 2 – Malaria herkennen2a. AReis uit Angola plus koorts, trombocytopenie en verhoogd lactaat passen goed bij malaria tropica.2b. DP. falciparum is het sterkst geassocieerd met cerebrale malaria.2c. AEen onregelmatig koortspatroon past het best bij P. falciparum.2d. CDe dikke druppel is het gevoeligst.2e.Voorbeeldantwoord: profylaxe werkt vooral tegen de bloedstadia en voorkomt daardoor ziekte. Het voorkomt niet altijd de infectie zelf en ook niet per se alle leverstadia, zoals hypnozoïeten.Casus 3 – Virale diagnostiek3a. ABij een huidblaasje neem je een uitstrijk in VTM/UTM af.3b. AHeparine kan PCR remmen en fout-negatieve uitslagen geven.3c. BHoge IgM met lage IgG past het best bij een acute primaire infectie.3d. BEen lage Ct-waarde betekent meestal een hoge virale load.3e.Voorbeeldantwoord: serologie is nuttig om een doorgemaakte infectie of immuniteit aan te tonen. PCR is nuttig voor snelle en gevoelige detectie van een actuele infectie.Casus 4 – Lymfeklier4a. ANaïeve T-cellen komen vooral via HEV de paracortex binnen.4b. BB-cellen zitten vooral in follikels.4c. ADendritische cellen presenteren antigeen aan naïeve T-cellen.4d. AEBV hoort klassiek in de DD bij faryngitis met cervicale lymfadenopathie.4e.Voorbeeldantwoord: bloed → via HEV de lymfeklier in → via efferente lymfe eruit → via ductus thoracicus terug naar het bloed.Casus 5 – De milt5a. ARode pulpa bestaat uit veneuze sinussen en rode pulpa parenchym/miltstrengen.5b. BWitte pulpa bestaat uit follikel, marginale zone en T-celgebied.5c. APALS is het T-celgebied rondom de centrale arteriole.5d. BBij open circulatie komt bloed in direct contact met rood pulpa parenchym.5e.Voorbeeldantwoord: een lymfeklier filtert lymfe, terwijl de milt bloed filtert. Daardoor vangt de milt vooral bloedgedragen antigenen op.Casus 6 – Vaccinatie6a. CBij rabiësverdenking zonder eerdere vaccinatie geef je rabies-immunoglobuline plus vaccin.6b. CRabies-immunoglobuline is passieve immunisatie.6c. AEen adjuvans versterkt de immuunrespons.6d. BImmunologisch geheugen zorgt voor een snellere en sterkere respons bij hernieuwde blootstelling.6e.Voorbeeldantwoord: actieve immunisatie stimuleert het eigen immuunsysteem en leidt tot geheugen. Passieve immunisatie geeft direct antistoffen van buitenaf en werkt tijdelijk, zonder geheugenopbouw.Casus 7 – Schimmels7a. AEen ringvormige laesie met schilferende rand en centrale opheldering past bij tinea corporis.7b. BFungi zijn eukaryoten.7c. AErgosterol is een belangrijk onderdeel van de fungale membraan.7d. AEen KOH-preparaat kan schimmeldraden snel aantonen.7e.Voorbeeldantwoord: een gist is eencellig, terwijl een schimmel meestal meercellig is en hyfen of mycelium vormt.Casus 8 – Virale gastro-enteritis8a. ABij een niet-gevaccineerd kind in februari met braken, waterige diarree en koorts is rotavirus waarschijnlijk.8b. AFeces is het aangewezen materiaal.8c. ARotavirus beschadigt enterocyten en kan via NSP4 secretie verhogen.8d. BNorovirus geeft vaak uitbraken door de lage infectiedosis en verspreiding via braaksel.8e.Voorbeeldantwoord: minder natte luiers en slecht drinken passen bij dehydratie. Ook droge slijmvliezen, verminderde turgor of sufheid kunnen daarbij passen.Casus 9 – Cytokinen en immunomodulatie9a. ATNF-α en IL-6 zijn klassiek pro-inflammatoire cytokinen.9b. AIL-10 werkt overwegend anti-inflammatoir.9c. ABij JAK-STAT leidt cytokinebinding via JAK en STAT tot verandering in genexpressie.9d. AImmuunsuppressie verhoogt het infectierisico.9e.Voorbeeldantwoord: immunostimulatie versterkt de afweer, bijvoorbeeld bij vaccinatie. Immunosuppressie remt de afweer, bijvoorbeeld met biologicals of JAK-remmers bij auto-immuunziekten.Casus 10 – Antibioticaresistentie10a. AESBL-productie is een klassiek mechanisme van resistentie tegen veel beta-lactam antibiotica.10b. BMinder porines betekent minder influx van antibioticum.10c. AVerkregen resistentie kan ontstaan door mutaties of opname van resistentiegenen.10d. BGevoelige bacteriën verdwijnen, resistente blijven over en groeien uit.10e.Voorbeeldantwoord: natuurlijke resistentie is een intrinsieke eigenschap van een bacteriesoort. Selectie door antibioticagebruik betekent dat gevoelige bacteriën worden gedood, waardoor al aanwezige resistente bacteriën relatief overblijven en domineren.
