OefententamenAfweer en aanpak van infectiesBachelor 1 GeneeskundeCasus 1 van 10 – Mononucleosis: EBV of CMV?Een 20-jarige student presenteert zich met 8 dagen koorts, vermoeidheid, keelpijn en pijnlijke cervicale lymfeklieren. Bij lichamelijk onderzoek zijn de tonsillen fors vergroot. Het bloedbeeld toont leukocytose met atypische lymfocyten.1a. Wat is op dit moment de meest waarschijnlijke diagnose? (2.0p)A. Acute CMV-mononucleosisB. Mononucleosis infectiosa door EBVC. Acute toxoplasmoseD. Tuberculeuze lymfadenitis1b. Welke test ondersteunt deze diagnose het best in deze fase? (2.0p)A. Pneumokokken-urineantigeenB. Paul-Bunnell/MonospotC. Dikke druppelD. KOH-preparaatDe Monospot blijkt positief.1c. Welke aanvullende bevinding past nu het best bij deze verwekker? (2.0p)A. Meestal geen keelpijn of tonsilhypertrofieB. Primaire infectie verloopt alleen congenitaalC. B-celinfectie met uitgesproken T-celresponsD. Exclusief verspreid via kattenbakcontactDrie weken later bespreekt een docent dat een vergelijkbare patiënt óók CMV had kunnen hebben.1d. Welke combinatie past het best bij CMV in vergelijking met EBV? (3.0p)A. CMV: Monospot meestal positief; EBV: Monospot meestal negatiefB. CMV: vaak minder keelpijn/tonsilhypertrofie; EBV: Monospot vaak positiefC. CMV: nooit latent; EBV: altijd latentD. CMV: alleen respiratoire transmissie; EBV: alleen bloedtransmissieEen immuungecompromitteerde patiënt met bewezen CMV krijgt een darmbiopt.Afbeelding 1 – histologiebeschrijving: vergrote cellen met grote intranucleaire inclusies, klassiek beschreven als “uilenogen”.1e. Welke verwekker en behandeling passen het best bij dit histologische beeld? (3.0p)A. EBV – oseltamivirB. CMV – (val)ganciclovirC. HSV – amoxicillineD. RSV – nirsevimab1f. Leg in maximaal 50 woorden uit waarom klachten bij EBV voor een belangrijk deel worden veroorzaakt door de immuunrespons van de gastheer. (4.0p)Casus 2 van 10 – Malaria in ketenEen 26-jarige vrouw meldt zich met koorts, hoofdpijn, spierpijn en misselijkheid, 9 dagen na terugkomst uit Angola. Ze heeft geen keelpijn, hoesten of huiduitslag. Lab toont trombocytopenie en verhoogd lactaat.2a. Welke diagnose moet nu het hoogst in de differentiaaldiagnose staan? (2.0p)A. Influenza AB. Malaria tropicaC. Acute HIV-seroconversieD. Rotavirusinfectie2b. Welke uitslag past het best bij de meest gevaarlijke Plasmodium-soort? (2.0p)A. Quartane koorts om de 72 uurB. Tertiaire koorts om de 48 uurC. Irregulier koortspatroonD. Geen koorts bij infectieAfbeelding 2 – koortsgrafiekbeschrijving: een onregelmatig piekend koortspatroon zonder strak 48- of 72-uursritme.2c. Welke Plasmodium-soort past hier het best bij? (2.0p)A. P. vivaxB. P. ovaleC. P. malariaeD. P. falciparum2d. Waarom is juist deze soort geassocieerd met cerebrale malaria? (3.0p)A. Door vorming van hypnozoïeten in hepatocytenB. Door sekwestratie van geïnfecteerde erytrocyten in capillairenC. Door exclusieve infectie van neutrofielenD. Door productie van endotoxine2e. Rangschik de volgende diagnostische methoden van hoogste naar laagste sensitiviteit. (3.0p)antigeensneltestdikke druppeluitstrijk2f. Een student vraagt welke preventieve maatregel vooral beschermt tegen ziekte en niet per se tegen infectie of hypnozoïeten. Wat is het beste antwoord? (2.0p)A. MalariaprofylaxeB. ORSC. Monoklonaal anti-RSVD. Rabies-immunoglobuline2g. Leg in maximaal 50 woorden uit waarom bloedafname voor malaria-diagnostiek niet hoeft te wachten tot een volgende koortspiek. (3.0p)Casus 3 van 10 – Lymfeklier en lymfadenopathieEen 17-jarige jongen komt met een pijnlijke vergrote halslymfeklier. Hij heeft koorts en faryngitis. De supervisor wil dat je niet alleen de klinische differentiaaldiagnose kent, maar ook begrijpt hoe een lymfeklier functioneert.3a. Welke infectieuze oorzaak past het best bij faryngitis plus cervicale lymfadenopathie? (2.0p)A. EBVB. Giardia lambliaC. Ascaris lumbricoidesD. ImpetigoAfbeelding 3 – lymfeklierschema:zone A = follikelzone B = paracortexzone C = medullaeen hoog-endotheliale venule (HEV) mondt uit in zone B3b. Waar komen naïeve T-lymfocyten vooral binnen en waar worden zij vooral geactiveerd? (2.0p)A. Via HEV naar paracortexB. Via miltarterie naar follikelC. Via sinusoïden naar medullaD. Via pleuraholte naar cortex3c. Welke cel presenteert in deze context het meest direct antigeen aan naïeve T-cellen? (2.0p)A. ErytrocytB. Dendritische celC. Type I pneumocytD. PlasmacelDe docent vervolgt met een patiënt met niet-pijnlijke chronische cervicale lymfadenopathie, vermagering en nachtzweten.3d. Welke diagnose wordt nu waarschijnlijker? (2.0p)A. Tuberculeuze lymfadenitisB. Tinea corporisC. NorovirusD. Rabies3e. Noem in maximaal 45 woorden de recirculatieroute van een naïeve lymfocyt vanaf het bloed via de lymfeklier terug naar het bloed. (4.0p)Casus 4 van 10 – Vaccinatie en rabiesEen 24-jarige backpacker wordt in Azië gebeten door een hond met vermoedelijke rabiës. Hij heeft nooit eerder rabiësvaccinatie gehad.4a. Welke behandeling is direct aangewezen? (3.0p)A. Alleen rabiësvaccinB. Alleen rabies-immunoglobulineC. Rabies-immunoglobuline plus rabiësvaccinD. Geen behandeling zolang er nog geen symptomen zijn4b. Welke combinatie is juist? (2.0p)A. Rabies-immunoglobuline = actieve immunisatieB. Rabiësvaccin = passieve immunisatieC. Rabies-immunoglobuline = passieve immunisatie; vaccin = actieve immunisatieD. Beide zijn alleen immunostimulatie zonder antigeenspecificiteit4c. Wat is de functie van een adjuvans in een vaccin? (2.0p)A. Het remt PCR-contaminatieB. Het versterkt de immuunrespons op het antigeenC. Het neutraliseert direct het pathogeenD. Het vervangt geheugen-B-cellen4d. Welk type vaccin is een mRNA-vaccin? (2.0p)A. Passief antistofpreparaatB. Een vaccin dat mRNA gebruikt als basis voor antigeenexpressieC. Een levend wormvaccinD. Een antibioticum-gebonden vaccin4e. Beschrijf in maximaal 50 woorden hoe vaccinatie leidt tot immunologisch geheugen. (4.0p)Casus 5 van 10 – Virale diagnostiek stap voor stapEen 31-jarige vrouw heeft sinds 3 dagen koorts en blaasjes op de huid. Je wilt gericht virale diagnostiek aanvragen.5a. Welk materiaal is voor een huidblaasje het meest passend voor moleculaire diagnostiek? (2.0p)A. Nagelschraapsel in droog potjeB. Uitstrijk in VTM/UTM met vermelding van locatieC. Feces zonder aanvraagformulierD. Alleen stolbloedDe coassistent wil bloed in een groene heparinebuis afnemen voor PCR.5b. Waarom is dat ongunstig? (2.0p)A. Heparine inactiveert IgMB. Heparine remt PCR en kan fout-negatieven gevenC. Heparine maakt Ct-waarden altijd lagerD. Heparine is alleen verboden bij bacteriënDrie testuitslagen worden besproken:patiënt X: hoge IgM, lage IgGpatiënt Y: hoge IgG, geen IgMpatiënt Z: Ct-waarde 16 bij PCR5c. Welke interpretatie is juist? (3.0p)A. X past bij een acute primaire infectieB. Y past bij zeer acute primaire infectieC. Z past bij lage virale loadD. X en Y zijn per definitie fout-positief5d. Wat betekent een lage Ct-waarde meestal? (2.0p)A. Weinig viraal materiaalB. Veel viraal materiaalC. Geen infectieD. Alleen een oude doorgemaakte infectie5e. Noem in maximaal 50 woorden één voordeel van serologie en één voordeel van PCR/RT-PCR bij virale diagnostiek. (4.0p)Casus 6 van 10 – Milt en bloedfiltratieEen patiënt zonder milt blijkt gevoeliger voor bepaalde infecties. Tijdens het VOW bekijk je een preparaat van de milt.Afbeelding 4 – miltschema:structuur A = veneuze sinusstructuur B = rode pulpa parenchym / miltstrengenstructuur C = follikelstructuur D = marginale zonestructuur E = T-celgebied rond centrale arteriole6a. Welke structuren behoren tot de witte pulpa? (3.0p)A. A en BB. C, D en EC. Alleen AD. Alleen B en E6b. Welke structuur wordt ook wel PALS genoemd? (2.0p)A. Veneuze sinusB. Rode pulpa parenchymC. T-celgebied rond centrale arterioleD. Marginale zone6c. Wat is het belangrijkste verschil tussen open en gesloten circulatie in de milt? (2.0p)A. Bij open circulatie blijft bloed binnen endotheelB. Bij gesloten circulatie komt bloed in miltstrengen terechtC. Bij open circulatie komt bloed in direct contact met rood pulpa parenchymD. Bij de mens bestaat alleen gesloten circulatie6d. Welke functie van de milt is juist? (2.0p)A. De milt filtert lymfeB. De milt filtert bloed en verwijdert oude erytrocytenC. De milt produceert alle T-lymfocytenD. De milt is geen secundair lymfoïd orgaan6e. Leg in maximaal 45 woorden uit waarom de milt immunologisch anders is dan een lymfeklier. (4.0p)Casus 7 van 10 – Schimmels: van structuur naar therapieEen immuungecompromitteerde patiënt ontwikkelt een invasieve schimmelinfectie. De arts wil dat je de bouw van fungi koppelt aan diagnostiek en therapie.7a. Welke uitspraak over fungi is juist? (2.0p)A. Fungi zijn prokaryotenB. Fungi zijn eukaryotenC. Fungi hebben peptidoglycaan als hoofdcomponentD. Fungi hebben geen celwand7b. Welke combinatie is correct? (3.0p)A. Ergosterol – fungaal membraan; doelwit voor therapieB. Peptidoglycaan – fungale buitenmembraanC. LPS – gistcelmembraanD. Porines – hyfenvorming7c. Wat is het beste onderscheid tussen gist en schimmel? (2.0p)A. Gist is altijd multicellulair, schimmel altijd eencelligB. Gist is eencellig, schimmel vormt vaak hyfen/myceliumC. Gist heeft geen kern, schimmel welD. Gist veroorzaakt alleen systemische infecties7d. Welke test past het best bij verdenking op een systemische schimmelinfectie? (2.0p)A. β-1,3-D-glucan-bepalingB. MonospotC. Legionella-urineantigeenD. Dikke druppel7e. In maximaal 45 woorden: waarom is fagocytose een belangrijk onderdeel van de afweer tegen schimmels? (3.0p)Casus 8 van 10 – Virale gastro-enteritis in stappenEen 11 maanden oud kind presenteert zich in februari met braken, waterige diarree en koorts. Het kind is niet gevaccineerd volgens schema.8a. Welke verwekker is nu het meest waarschijnlijk? (2.0p)A. RotavirusB. Bartonella henselaeC. Toxoplasma gondiiD. Mycoplasma pneumoniae8b. Welk materiaal is het meest geschikt voor diagnostiek? (2.0p)A. FecesB. Serum zonder klinische gegevensC. LiquorD. Nagelbiopt8c. Welke uitspraak over de pathogenese van rotavirus is juist? (3.0p)A. Rotavirus veroorzaakt ziekte vooral via erytrocytsekwestratieB. Rotavirus beschadigt enterocyten en kan secretie verhogen via een enterotoxineC. Rotavirus veroorzaakt alleen bloederige diarreeD. Rotavirus is een bacterie zonder envelop8d. Waarom is vooral norovirus berucht voor uitbraken? (2.0p)A. Het kan niet feco-oraal worden overgedragenB. Het heeft een lage infectiedosis en kan ook via braaksel verspreidenC. Het wordt alleen via muggen verspreidD. Het veroorzaakt nooit ziekte bij volwassenen8e. Noem in maximaal 50 woorden twee redenen waarom jonge kinderen sneller ernstig kunnen uitdrogen bij virale gastro-enteritis. (4.0p)Casus 9 van 10 – Cytokinen en immunomodulatieEen 58-jarige vrouw met reumatoïde artritis gebruikt een anti-TNF-biological. Later start zij ook een JAK-remmer. De docent vraagt hoe deze therapieën samenhangen met cytokinebiologie.9a. Welke cytokinen zijn het meest klassiek pro-inflammatoir in dit blok besproken? (2.0p)A. IL-10 en TGF-βB. TNF-α en IL-6C. IgM en IgGD. C3 en C59b. Wat doet een JAK-remmer in essentie? (2.0p)A. Remt cytokinesignalering via de JAK-STAT-routeB. Verhoogt antigeenvariatie van virussenC. Activeert alleen neutrofielenD. Neutraliseert direct bacteriën9c. Welke uitspraak over IL-10 is juist? (2.0p)A. IL-10 is vooral anti-inflammatoirB. IL-10 veroorzaakt vooral hypotensie bij sepsisC. IL-10 is een malariaparasietD. IL-10 is een antibioticaklasse9d. Wat is een logisch klinisch gevolg van krachtige immuunsuppressie? (2.0p)A. Minder kans op opportunistische infectiesB. Meer kans op infecties door verminderde afweerC. Volledig verdwijnen van cytokinenD. Altijd steriliserende immuniteit9e. Leg in maximaal 45 woorden uit wat het verschil is tussen immunostimulatie en immunosuppressie. (4.0p)Casus 10 van 10 – Antibioticaresistentie als puzzelEen patiënt heeft een urineweginfectie door een gramnegatieve bacterie. Het antibiogram laat zien dat de bacterie resistent is tegen meerdere penicillines en cefalosporines. Bij een tweede isolaat is bovendien sprake van verminderde porine-expressie.10a. Welk mechanisme past het best bij resistentie tegen veel beta-lactam antibiotica? (2.0p)A. ESBL-productieB. Verlies van mitochondriënC. Monospot-positiviteitD. Syncytiumvorming10b. Wat is het effect van minder porines in een gramnegatieve bacterie? (2.0p)A. Meer influx van antibioticumB. Minder influx van antibioticumC. Meer fagocytoseD. Meer IgG-productie10c. Welke uitspraak over natuurlijke versus verkregen resistentie is juist? (3.0p)A. Natuurlijke resistentie ontstaat altijd door recent antibioticagebruikB. Verkregen resistentie kan ontstaan door mutaties of opname van resistentiegenenC. Natuurlijke resistentie en verkregen resistentie betekenen hetzelfdeD. Verkregen resistentie komt alleen voor bij virussen10d. Wat verklaart het ontstaan van een resistente bacteriepopulatie tijdens antibioticagebruik het best? (2.0p)A. Antibiotica maken alle bacteriën gevoeligerB. Gevoelige bacteriën worden gedood, resistente bacteriën blijven over en vermenigvuldigen zichC. Antibiotica stimuleren altijd horizontale genoverdrachtD. Resistente bacteriën sterven sneller dan gevoelige10e. Leg in maximaal 50 woorden uit wat het verschil is tussen een natuurlijk resistentiemechanisme en een selectieproces door antibioticagebruik. (4.0p)Einde tentamenAntwoordmodel met korte motiveringCasus 1 – Mononucleosis: EBV of CMV?1a. BKeelpijn, forse tonsillen, cervicale lymfadenopathie en atypische lymfocyten passen het best bij EBV-mononucleosis.1b. BDe Paul-Bunnell/Monospot is klassiek positief bij EBV.1c. CEBV veroorzaakt B-celinfectie met een uitgesproken T-celrespons; veel klachten komen juist door die immuunrespons.1d. BCMV-mononucleosis lijkt op EBV, maar geeft vaak minder keelpijn en minder tonsilhypertrofie; Monospot is typisch negatief bij CMV en positief bij EBV.1e. B“Uilenogen” passen klassiek bij CMV; bij ernstige CMV-infectie gebruik je (val)ganciclovir.1f.EBV infecteert B-cellen, maar de klachten ontstaan vooral door de sterke T-celrespons en verhoogde cytokinen tegen geïnfecteerde cellen. Daardoor ontstaan koorts, lymfadenopathie en vermoeidheid.Casus 2 – Malaria in keten2a. BReis naar Angola plus koorts, trombocytopenie en verhoogd lactaat past sterk bij malaria tropica.2b. CP. falciparum geeft typisch een irregulier koortspatroon.2c. DEen irregulier koortspatroon past het best bij P. falciparum.2d. BCerebrale malaria ontstaat door sekwestratie van geïnfecteerde erytrocyten in capillairen.2e. dikke druppel → uitstrijk → antigeensneltestDat is de volgorde van hoog naar laag in sensitiviteit.2f. AMalariaprofylaxe beschermt vooral tegen ziekte, met name door werking op bloedstadia.2g.Bloedafname hoeft niet te wachten op een koortspiek, omdat malaria-parasieten ook buiten een koortsmoment aantoonbaar kunnen zijn. De diagnostiek is niet afhankelijk van het tijdstip van koorts.Casus 3 – Lymfeklier en lymfadenopathie3a. AEBV is een klassieke oorzaak van faryngitis plus cervicale lymfadenopathie.3b. ANaïeve T-cellen komen vooral via HEV binnen in de paracortex, waar ook activatie plaatsvindt.3c. BDendritische cellen presenteren antigeen aan naïeve T-cellen.3d. ANiet-pijnlijke chronische klieren met vermagering en nachtzweten passen goed bij tuberculeuze lymfadenitis.3e.Bloed → via HEV de lymfeklier in → daarna via efferente lymfe eruit → via grotere lymfebanen en ductus thoracicus terug naar de bloedbaan.Casus 4 – Vaccinatie en rabies4a. CNa mogelijke blootstelling aan rabiës geef je direct zowel rabies-immunoglobuline als rabiësvaccin.4b. CImmunoglobuline is passieve immunisatie; vaccin is actieve immunisatie.4c. BEen adjuvans versterkt de immuunrespons op het antigeen.4d. BEen mRNA-vaccin gebruikt mRNA als basis voor antigeenexpressie.4e.Vaccinatie activeert aangeboren en adaptieve afweer. Antigeenpresentatie leidt tot activatie en klonale expansie van specifieke B- en T-cellen, waarna geheugencellen achterblijven en bij hernieuwde blootstelling sneller reageren.Casus 5 – Virale diagnostiek stap voor stap5a. BBij een huidblaasje neem je een uitstrijk in virus-transportmedium met duidelijke locatievermelding.5b. BHeparine kan PCR remmen en dus fout-negatieve resultaten geven.5c. AHoge IgM met lage IgG past het best bij een acute primaire infectie.5d. BEen lage Ct-waarde betekent meestal veel viraal materiaal.5e.Serologie is nuttig voor het aantonen van een doorgemaakte of iets oudere infectie en immuniteitsstatus. PCR/RT-PCR is nuttig voor snelle, gevoelige detectie van actuele infectie en kan de virale load benaderen via de Ct-waarde.Casus 6 – Milt en bloedfiltratie6a. BFollikel, marginale zone en T-celgebied behoren tot de witte pulpa.6b. CPALS is het T-celgebied rond de centrale arteriole.6c. CBij open circulatie komt bloed in direct contact met het rode pulpa parenchym.6d. BDe milt filtert bloed en verwijdert oude erytrocyten.6e.Een lymfeklier filtert vooral lymfe en ontvangt antigeen via afferente lymfe. De milt filtert bloed en vangt dus vooral bloedgedragen antigenen op, waarna daartegen een immuunrespons wordt opgewekt.Casus 7 – Schimmels: van structuur naar therapie7a. BFungi zijn eukaryoten.7b. AErgosterol is een belangrijk membraanbestanddeel van fungi en een doelwit voor antifungale therapie.7c. BEen gist is eencellig; een schimmel vormt vaak hyfen en mycelium.7d. Aβ-1,3-D-glucan is een relevante marker bij systemische schimmelinfecties.7e.Fagocytose is cruciaal omdat leukocyten schimmels opnemen en opruimen. Bij gestoorde fagocytfunctie neemt de gevoeligheid voor invasieve schimmelinfecties toe.Casus 8 – Virale gastro-enteritis in stappen8a. ABij een niet-gevaccineerd jong kind in februari met braken, waterige diarree en koorts is rotavirus het meest waarschijnlijk.8b. AFeces is het juiste materiaal.8c. BRotavirus infecteert enterocyten, beschadigt microvilli/brush border en verhoogt secretie via NSP4, wat snelle dehydratie kan geven.8d. BNorovirus heeft een lage infectiedosis en kan ook aerogeen via braaksel verspreiden.8e.Jonge kinderen drogen sneller uit doordat zij minder reserves hebben en virale gastro-enteritis tegelijk veel vochtverlies geeft door diarree en braken. Bij rotavirus komt daar verminderde absorptie plus verhoogde secretie door NSP4 bovenop.Casus 9 – Cytokinen en immunomodulatie9a. BTNF-α en IL-6 zijn klassieke pro-inflammatoire cytokinen.9b. AJAK-remmers remmen cytokinesignalering via de JAK-STAT-route.9c. AIL-10 is overwegend anti-inflammatoir.9d. BBij immuunsuppressie neemt het risico op infecties toe.9e.Immunostimulatie versterkt of activeert de afweer, bijvoorbeeld bij vaccinatie. Immunosuppressie remt onderdelen van de afweer, bijvoorbeeld om auto-immuunziekten of overmatige ontsteking te behandelen.Casus 10 – Antibioticaresistentie als puzzel10a. AESBL-productie verklaart resistentie tegen veel penicillines en cefalosporines.10b. BMinder porines betekent minder influx van antibioticum.10c. BVerkregen resistentie kan ontstaan door mutaties of opname van resistentiegenen, bijvoorbeeld via plasmiden.10d. BAntibiotica doden gevoelige bacteriën, waardoor resistente overblijven en zich uitbreiden.10e.Een natuurlijk resistentiemechanisme is een intrinsieke eigenschap van een soort, zoals ontbreken van een celwand. Het selectieproces door antibioticagebruik betekent dat antibiotica gevoelige bacteriën wegselecteren, waardoor al aanwezige resistente bacteriën relatief overblijven en uitgroeien.
