OefententamenAfweer en aanpak van infectiesBachelor 1 GeneeskundeLaatste oefenset – pittig niveauCasus 1 van 9 – Mononucleosis met een twistEen 19-jarige student meldt zich met 9 dagen koorts, ernstige vermoeidheid, keelpijn en pijnlijke cervicale lymfeklieren. Bij onderzoek zijn de tonsillen vergroot. Het bloedbeeld toont leukocytose met atypische lymfocyten.1a. Wat is op dit moment de meest waarschijnlijke diagnose? (2.0p)A. Mononucleosis infectiosa door EBVB. CMV-mononucleosisC. ToxoplasmoseD. Kattenkrabziekte1b. Welke test ondersteunt deze diagnose het best in deze fase? (2.0p)A. Paul-Bunnell/MonospotB. Pneumokokken-urineantigeenC. Dikke druppelD. KOH-preparaatDe Monospot blijkt positief.1c. Welke uitspraak over de pathogenese van de klachten is het best? (3.0p)A. De klachten worden vooral veroorzaakt door directe vernietiging van erytrocytenB. De klachten worden vooral veroorzaakt door een uitgesproken T-celrespons op geïnfecteerde B-cellenC. De klachten ontstaan vooral door neutrofiele granulocyten in de tonsillenD. De klachten ontstaan door afwezigheid van cytokinenEen week later bespreekt de supervisor een tweede patiënt: ook koorts en atypische lymfocyten, maar nu zonder keelpijn of forse tonsilhypertrofie. De Monospot is negatief.1d. Welke diagnose wordt nu waarschijnlijker? (2.0p)A. EBV-mononucleosisB. CMV-mononucleosisC. Legionella-infectieD. RSV-bronchiolitisBij een immuungecompromitteerde patiënt met bewezen CMV wordt een biopt bekeken.Afbeelding 1 – histologiebeschrijving: vergrote cellen met grote intranucleaire inclusies, klassiek “uilenogen”.1e. Welke combinatie past het best? (3.0p)A. CMV – (val)ganciclovirB. EBV – oseltamivirC. HSV – amoxicillineD. Influenza – aciclovir1f. Noem in maximaal 50 woorden twee verschillen tussen EBV- en CMV-mononucleosis die je in deze casus hebt gebruikt. (4.0p)Casus 2 van 9 – Malaria als ketencasusEen 27-jarige vrouw presenteert zich op de SEH met hoofdpijn, spierpijn, misselijkheid en koorts. Zij is 10 dagen geleden teruggekeerd uit Angola. Zij heeft geen hoesten, keelpijn of huiduitslag. Lab toont trombocytopenie en verhoogd lactaat.2a. Wat is de meest waarschijnlijke diagnose? (2.0p)A. InfluenzaB. Malaria tropicaC. Acute hepatitis AD. Dengue is de enige plausibele diagnose2b. Welk koortspatroon past het best bij de gevaarlijkste verwekker in deze casus? (2.0p)A. Strikt tertiaan patroon, elke 48 uurB. Strikt quartaan patroon, elke 72 uurC. Irregulier koortspatroonD. Geen koortsAfbeelding 2 – koortsgrafiekbeschrijving: onregelmatige koortspieken zonder vast 48- of 72-uursritme.2c. Welke Plasmodium-soort past hier het best bij? (2.0p)A. P. vivaxB. P. ovaleC. P. malariaeD. P. falciparum2d. Waarom is juist deze soort geassocieerd met cerebrale malaria? (3.0p)A. Door hypnozoïeten in de leverB. Door sekwestratie van geïnfecteerde erytrocyten in capillairenC. Door vorming van syncytiaD. Door gebrek aan antistoffen tegen LPS2e. Rangschik de volgende testen van meest naar minst sensitief. (3.0p)uitstrijkdikke druppelantigeensneltest2f. Welke uitspraak over malariaprofylaxe is juist? (2.0p)A. Profylaxe voorkomt infectie van levercellen volledigB. Profylaxe voorkomt vooral ziekte doordat het werkt op bloedstadiaC. Profylaxe voorkomt altijd hypnozoïetenD. Profylaxe maakt diagnostiek overbodig2g. Leg in maximaal 50 woorden uit waarom bloedafname voor malaria-diagnostiek niet hoeft te wachten op een volgende koortspiek. (3.0p)Casus 3 van 9 – Virale diagnostiek als beslisboomEen 34-jarige man heeft sinds 3 dagen koorts en blaasjes op de romp. Je wilt gericht virale diagnostiek inzetten.3a. Welk materiaal is voor moleculaire diagnostiek van een huidblaasje het meest passend? (2.0p)A. Uitstrijk in VTM/UTM met duidelijke locatievermeldingB. Alleen stolbloedC. FecesD. Urine zonder aanvraagformulierEen coassistent wil aanvullend bloed afnemen in een groene heparinebuis voor PCR.3b. Waarom is dit ongunstig? (2.0p)A. Heparine inactiveert IgGB. Heparine remt PCR en kan fout-negatieven gevenC. Heparine maakt PCR juist gevoeligerD. Heparine werkt alleen verstorend bij bacteriële diagnostiekDe volgende uitslagen komen binnen:patiënt X: hoge IgM, lage IgGpatiënt Y: alleen hoge IgGpatiënt Z: Ct-waarde 173c. Welke interpretatie is juist? (3.0p)A. X past bij een acute primaire infectieB. Y past per definitie bij een acute primaire infectieC. Z past bij lage virale loadD. X en Y zijn allebei niet interpreteerbaar3d. Wat betekent een lage Ct-waarde het meest waarschijnlijk? (2.0p)A. Hoge virale loadB. Lage virale loadC. Alleen oude infectieD. Slechte monsterkwaliteit3e. Welke uitspraak over serologie is het best? (2.0p)A. Serologie is ideaal in de zeer acute fase, nog vóór antilichaamvormingB. Serologie is nuttig als het virus al verdwenen is of voor immuniteitsbepalingC. Serologie is altijd specifieker dan PCRD. IgM betekent altijd foutloos een primaire infectie3f. Noem in maximaal 50 woorden één voordeel van multiplex PCR en één belangrijke valkuil van moleculaire diagnostiek. (4.0p)Casus 4 van 9 – Lymfeklier en differentiaaldiagnoseEen 18-jarige vrouw komt met een vergrote halslymfeklier sinds 2 weken. Zij heeft lichte malaise, geen uitgesproken keelpijn en de klier is niet erg pijnlijk. Zij verschoont thuis regelmatig de kattenbak.4a. Welke diagnose wordt op basis van deze aanvullende informatie waarschijnlijker? (2.0p)A. ToxoplasmoseB. EBV-mononucleosisC. KattenkrabziekteD. Tuberculeuze lymfadenitis4b. Welke transmissieroute past hier het best bij? (2.0p)A. SpeekselcontactB. Oöcysten via kattenbak/omgeving of cysten via onvoldoende verhit vleesC. WateraerosolenD. Grote druppels tijdens hoestenAfbeelding 3 – lymfeklierschema:zone A = follikelzone B = paracortexzone C = medullaHEV mondt uit in zone B4c. In welk gebied komen naïeve T-cellen vooral binnen en waar worden zij vooral geactiveerd? (2.0p)A. Via HEV in de paracortexB. Via afferente lymfe rechtstreeks in de follikelC. Via sinusoïden in de medullaD. Via de ductus thoracicus in de cortex4d. Welke cel is het belangrijkst voor initiële activatie van naïeve T-cellen? (2.0p)A. Dendritische celB. ErytrocytC. Type II pneumocytD. MastcelEen andere patiënt heeft niet-pijnlijke cervicale lymfadenopathie, nachtzweten en gewichtsverlies.4e. Welke diagnose wordt dan waarschijnlijker? (2.0p)A. KattenkrabziekteB. Tuberculeuze lymfadenitisC. RotavirusinfectieD. Tinea capitis4f. Beschrijf in maximaal 45 woorden de recirculatieroute van een naïeve lymfocyt vanaf het bloed door de lymfeklier terug naar het bloed. (4.0p)Casus 5 van 9 – Milt, pulpa en circulatieTijdens een practicum bekijk je een preparaat van de milt.Afbeelding 4 – miltschema:A = veneuze sinusB = rode pulpa parenchym / miltstrengenC = follikelD = marginale zoneE = T-celgebied rondom centrale arteriole5a. Welke structuren behoren tot de rode pulpa? (2.0p)A. A en BB. C en DC. C en ED. Alleen D5b. Welke structuren behoren tot de witte pulpa? (2.0p)A. A en BB. C, D en EC. Alleen AD. Alleen B en C5c. Wat is PALS? (2.0p)A. Een veneuze sinusB. Het T-celgebied rond de centrale arterioleC. Het rode pulpa parenchymD. Een type macrofaag5d. Welke uitspraak over open en gesloten circulatie is juist? (3.0p)A. Bij open circulatie blijft bloed omgeven door endotheelB. Bij gesloten circulatie stroomt bloed eerst door de miltstrengenC. Bij open circulatie komt bloed in direct contact met rood pulpa parenchymD. Bij de mens is gesloten circulatie het belangrijkst5e. Welke route beschrijft de open circulatie het best? (3.0p)A. Miltarterie → trabekelarterie → centrale arteriole → penseelarteriole → rode pulpa parenchym → veneuze sinus → rode pulpa vene → miltveneB. Miltvene → centrale arteriole → rode pulpa → miltarterieC. Miltarterie → HEV → paracortex → miltveneD. Afferente lymfe → miltstrengen → ductus thoracicus5f. Leg in maximaal 50 woorden uit waarom de milt immunologisch anders is dan een lymfeklier. (4.0p)Casus 6 van 9 – Pneumonie met atypische draaiEen 52-jarige man presenteert zich met koorts, hoest en dyspneu. Hij is niet acuut zeer ziek, maar heeft ook diarree en voelt zich verward. Vier dagen geleden startte hij amoxicilline zonder verbetering. Hij verbleef kort daarvoor in een vakantiewoning met bubbelbad en douche-installatie.6a. Welke verwekker wordt nu waarschijnlijker? (2.0p)A. Streptococcus pneumoniaeB. Legionella pneumophilaC. Moraxella catarrhalisD. Haemophilus influenzae type b6b. Welke combinatie van hints maakt deze verwekker het meest waarschijnlijk? (3.0p)A. Wateraerosolen, diarree, verwardheid, falen van beta-lactamtherapieB. Keelpijn, conjunctivitis, kattenbakcontactC. Tinea pedis en miltruptuurD. Alleen productief sputum6c. Welke diagnostiek is voor deze verwekker het meest logisch als snelle eerste stap? (2.0p)A. Urine-antigeentestB. MonospotC. Dikke druppelD. KOH-preparaat6d. Welke uitspraak over Mycoplasma pneumoniae is juist? (2.0p)A. Beta-lactam antibiotica zijn eerste keus omdat Mycoplasma een dikke celwand heeftB. Mycoplasma heeft geen celwand en kan een ‘walking pneumonia’ gevenC. Mycoplasma groeit snel op standaardkweek en is eenvoudig met Gramkleuring te zienD. Mycoplasma veroorzaakt alleen huidinfecties6e. Beschrijf in maximaal 50 woorden waarom een patiënt met influenza die na enkele dagen opnieuw zieker wordt, ook aan een bacteriële superinfectie doet denken. (4.0p)Casus 7 van 9 – Virale gastro-enteritis en dehydratieEen 10 maanden oud kind presenteert zich in februari met koorts, braken en waterige diarree. Het kind is niet gevaccineerd volgens het Rijksvaccinatieprogramma en heeft minder natte luiers.7a. Welke verwekker is het meest waarschijnlijk? (2.0p)A. RotavirusB. Bartonella henselaeC. CMV-retinitisD. Legionella pneumophila7b. Welk materiaal is aangewezen voor moleculaire diagnostiek? (2.0p)A. FecesB. LiquorC. NagelschraapselD. Alleen serum7c. Welke uitspraak over de pathogenese van rotavirus is juist? (3.0p)A. Rotavirus beschadigt enterocyten en NSP4 kan secretie verhogenB. Rotavirus veroorzaakt diarree via sekwestratie in capillairenC. Rotavirus is een gramnegatieve bacterieD. Rotavirus veroorzaakt alleen bloederige diarree7d. Waarom is norovirus berucht voor uitbraken? (2.0p)A. Het heeft een hoge infectiedosis nodigB. Het kan niet via braaksel verspreidenC. Het heeft een lage infectiedosis en kan ook via braaksel verspreidenD. Het komt alleen in de tropen voor7e. Noem in maximaal 50 woorden twee redenen waarom jonge kinderen sneller ernstig kunnen uitdrogen bij virale gastro-enteritis. (4.0p)Casus 8 van 9 – Cytokinen, JAK-STAT en immunomodulatieEen 57-jarige vrouw met reumatoïde artritis gebruikt een anti-TNF-biological en later ook een JAK-remmer. Haar arts bespreekt waarom deze middelen ontsteking kunnen remmen, maar ook infectierisico verhogen.8a. Welke cytokinen zijn in deze blokstof het meest klassiek pro-inflammatoir? (2.0p)A. TNF-α en IL-6B. IL-10 en TGF-βC. IgM en IgGD. C3 en C58b. Welke uitspraak over IL-10 is juist? (2.0p)A. IL-10 is vooral pro-inflammatoirB. IL-10 heeft overwegend anti-inflammatoire effectenC. IL-10 is een JAK-remmerD. IL-10 is een antistofisotype8c. Wat is de kern van JAK-STAT-signalering? (3.0p)A. Cytokinebinding activeert JAK, waarna STAT wordt geactiveerd en genexpressie beïnvloedtB. JAK-STAT is een bacterieel resistentiemechanismeC. JAK-STAT activeert alleen complementD. JAK-STAT komt alleen voor in de lever8d. Wat is een logisch klinisch gevolg van krachtige immunosuppressie? (2.0p)A. Minder kans op opportunistische infectiesB. Meer kans op infecties door verzwakte immuunresponsC. Altijd betere vaccinatieresponsD. Volledig verdwijnen van cytokinen8e. Leg in maximaal 45 woorden uit wat het verschil is tussen immunostimulatie en immunosuppressie. (3.0p)Casus 9 van 9 – Antibioticaresistentie als eindpuzzelEen urinekweek toont een gramnegatieve bacterie die resistent is tegen meerdere penicillines en cefalosporines. Een tweede isolaat van dezelfde soort laat daarnaast verminderde porine-expressie zien.9a. Welk resistentiemechanisme past het best bij resistentie tegen veel beta-lactam antibiotica? (2.0p)A. ESBL-productieB. SyncytiumvormingC. Monospot-positiviteitD. Productie van surfactant9b. Wat is het effect van minder porines in een gramnegatieve bacterie? (2.0p)A. Meer influx van antibioticumB. Minder influx van antibioticumC. Meer fagocytoseD. Meer antistofproductie9c. Welke uitspraak over natuurlijke en verkregen resistentie is juist? (3.0p)A. Natuurlijke resistentie ontstaat altijd door recent antibioticagebruikB. Verkregen resistentie kan ontstaan door mutaties of opname van resistentiegenenC. Natuurlijke en verkregen resistentie betekenen hetzelfdeD. Verkregen resistentie komt alleen voor bij virussen9d. Wat verklaart het ontstaan van een resistente populatie tijdens antibioticagebruik het best? (2.0p)A. Antibiotica maken alle bacteriën gevoeligerB. Gevoelige bacteriën worden gedood, resistente bacteriën blijven over en groeien uitC. Resistente bacteriën verdwijnen snellerD. Antibiotica voorkomen selectie9e. Welke uitspraak past het best bij de Nederlandse context uit de stof? (2.0p)A. ESBL’s worden uitsluitend via vee overgedragenB. Mens-op-mens overdracht speelt een belangrijke rolC. Kritieke antibiotica worden op grote schaal routinematig in alle diersectoren gebruiktD. Antibioticagebruik in de dierhouderij is de laatste jaren alleen maar toegenomen9f. Leg in maximaal 50 woorden uit wat het verschil is tussen een intrinsiek natuurlijk resistentiemechanisme en selectie door antibioticagebruik. (4.0p)Einde tentamenAntwoordmodel met korte motiveringCasus 1 – Mononucleosis met een twist1a. AKeelpijn, forse tonsillen, cervicale lymfadenopathie en atypische lymfocyten passen het best bij EBV-mononucleosis.1b. ADe Paul-Bunnell/Monospot is klassiek positief bij EBV.1c. BBij EBV worden de klachten vooral veroorzaakt door een uitgesproken T-celrespons op geïnfecteerde B-cellen, met verhoogde cytokinen.1d. BCMV-mononucleosis lijkt op EBV, maar geeft vaak minder keelpijn en minder tonsilhypertrofie; de Monospot is meestal negatief bij CMV.1e. A“Uilenogen” passen bij CMV; (val)ganciclovir is de relevante therapie.1f.Voorbeeldantwoord: EBV geeft vaker duidelijke keelpijn/tonsilhypertrofie en een positieve Monospot. CMV geeft vaker minder keelpijn en een negatieve Monospot, met CMV-IgM positief bij acute infectie.Casus 2 – Malaria als ketencasus2a. BAngola is endemisch gebied; hoofdpijn, spierpijn, misselijkheid, trombocytopenie en verhoogd lactaat passen bij malaria tropica.2b. CP. falciparum geeft een irregulier koortspatroon.2c. DEen onregelmatige koortsgrafiek past het best bij P. falciparum.2d. BCerebrale malaria ontstaat door sekwestratie van geïnfecteerde erytrocyten in capillairen.2e. dikke druppel → uitstrijk → antigeensneltestDat is de volgorde van hoog naar laag in sensitiviteit.2f. BProfylaxe beschermt vooral tegen ziekte, omdat het vooral werkt op erytrocytaire bloedstadia; niet tegen infectie of hypnozoïeten.2g.Bloedafname hoeft niet te wachten op een koortspiek, omdat malaria ook buiten een piek aantoonbaar kan zijn; het moment van afname is niet afhankelijk van koortsperioden.Casus 3 – Virale diagnostiek als beslisboom3a. AVoor een huidblaasje gebruik je een uitstrijk in VTM/UTM met vermelding van de locatie.3b. BHeparine remt PCR en kan fout-negatieve resultaten geven.3c. AHoge IgM met lage IgG past bij een acute primaire infectie.3d. AEen lage Ct-waarde betekent meestal een hoge virale load.3e. BSerologie is bruikbaar als het virus al verdwenen is of voor immuniteitsbepaling; minder geschikt in het zeer acute moment.3f.Voorbeeldantwoord: multiplex PCR kan meerdere verwekkers tegelijk detecteren. Een belangrijke valkuil is contaminatie of slechte sample-integriteit, wat fout-positieve of fout-negatieve resultaten kan geven.Casus 4 – Lymfeklier en differentiaaldiagnose4a. ANiet-pijnlijke cervicale lymfadenopathie met kattenbakblootstelling past goed bij toxoplasmose.4b. BToxoplasmose wordt overgedragen via oöcysten uit kattenomgeving of via weefselcysten in onvoldoende verhit vlees.4c. ANaïeve T-cellen komen vooral via HEV binnen in de paracortex.4d. ADendritische cellen zijn cruciaal voor initiële activatie van naïeve T-cellen.4e. BNiet-pijnlijke klieren met nachtzweten en gewichtsverlies passen beter bij tuberculeuze lymfadenitis.4f.Bloed → via HEV de lymfeklier in → via efferente lymfe eruit → via ductus thoracicus terug naar het bloed.Casus 5 – Milt, pulpa en circulatie5a. ADe rode pulpa bestaat uit veneuze sinussen en rode pulpa parenchym/miltstrengen.5b. BDe witte pulpa bestaat uit follikel, marginale zone en T-celgebied.5c. BPALS is de periarteriolaire lymfocytenschede, dus het T-celgebied rond de centrale arteriole.5d. CBij open circulatie komt bloed in direct contact met het rode pulpa parenchym.5e. ADat is exact de route van de open bloedcirculatie in de milt.5f.De milt filtert bloed en vangt dus vooral bloedgedragen antigenen op; een lymfeklier filtert lymfe en ontvangt antigeen via afferente lymfe.Casus 6 – Pneumonie met atypische draai6a. BDiarree, verwardheid, wateraerosolen en falen van amoxicilline passen sterk bij Legionella pneumophila.6b. ADit zijn klassieke rode vlaggen voor Legionella.6c. ADe urine-antigeentest is de meest gebruikte snelle test voor Legionella.6d. BMycoplasma heeft geen celwand en kan een ‘walking pneumonia’ geven; beta-lactams werken daarom niet goed.6e.Na influenza kan klinische verslechtering na enkele dagen passen bij een bacteriële superinfectie, bijvoorbeeld met pneumokokken, H. influenzae of S. aureus; dan kunnen antibiotica wél geïndiceerd zijn.Casus 7 – Virale gastro-enteritis en dehydratie7a. AEen niet-gevaccineerd jong kind in februari met braken, waterige diarree en koorts past het best bij rotavirus.7b. AFeces is het aangewezen materiaal voor diagnostiek van virale gastro-enteritis.7c. ARotavirus infecteert enterocyten, beschadigt microvilli/brush border en NSP4 verhoogt secretie.7d. CNorovirus heeft een lage infectiedosis en kan ook via braaksel aerogeen worden verspreid.7e.Voorbeeldantwoord: jonge kinderen hebben minder vochtreserve en verliezen snel veel vocht door diarree en braken. Bij rotavirus komt daar verminderde absorptie plus verhoogde secretie door NSP4 bij, wat snelle dehydratie bevordert.Casus 8 – Cytokinen, JAK-STAT en immunomodulatie8a. ATNF-α en IL-6 zijn klassieke pro-inflammatoire cytokinen.8b. BIL-10 is overwegend anti-inflammatoir en remt pro-inflammatoire cytokinen.8c. AJAK-STAT: cytokine bindt receptor → JAK-activatie → STAT-fosforylering → transcriptieregulatie.8d. BKrachtige immunosuppressie verhoogt het infectierisico doordat de immuunrespons verzwakt.8e.Immunostimulatie versterkt of activeert de afweer, bijvoorbeeld via vaccinatie. Immunosuppressie remt onderdelen van de afweer, bijvoorbeeld met biologicals of JAK-remmers bij auto-immuunziekten.Casus 9 – Antibioticaresistentie als eindpuzzel9a. AESBL-productie is een klassiek mechanisme voor resistentie tegen veel beta-lactam antibiotica.9b. BMinder porines betekent minder influx van antibioticum in de bacterie.9c. BVerkregen resistentie kan ontstaan door mutaties of door opname van mobiele resistentiegenen, bijvoorbeeld plasmiden.9d. BAntibiotica doden gevoelige bacteriën, waardoor resistente bacteriën overblijven en uitgroeien.9e. BIn de Nederlandse context spelen mensen ESBL’s vooral aan elkaar door; overdracht via dierhouderij/vlees is beperkt.9f.Een intrinsiek natuurlijk resistentiemechanisme is een eigenschap die een soort van nature heeft, zoals ontbreken van een celwand. Selectie door antibioticagebruik betekent dat gevoelige bacteriën worden gedood, waardoor al aanwezige resistente bacteriën relatief overblijven en dominanter worden.
